# 用語集

甲州記法で使う用語を、あいうえお順に並べています。


#### 関係 / relation

項目間に成立する関係を意味します。
データの計算を実行するときの基本単位となります。


#### 関係型データ言語 / relational data language

関係モデルに準拠したデータ言語。
関係モデルは 1970 年にコッドによって発見され、
2005 年にトロパシコによって束の形式の代数系として整備された
データの計算体系です。


#### 関係写像 / relmap

関係写像は、関係を関係に変換する写像です。
甲州記法の計算式は関係写像の組み合わせとして表現されます。
たとえば、`pick /x /y` は、入力される関係を、
項目 `/x` と `/y` だけの関係に変換する関係写像です。
この関係写像の `pick` を関係写像演算子とよび、
`/x /y` の部分を関係写像のオペランドとよびます。


#### 甲州記法 / koshucode

関係型データ言語の一種。
判断を基本要素としてデータをあらわします。
データそのものを書くための表記法と、
データの計算式を書くための表記法の両方をもっています。


#### 甲州計算機 / koshu calculator

甲州記法で書かれたデータを処理するプログラム。


#### 区 / section

ファイルや、それに類似するデータの単位。
ひとつのファイルに収めあれたデータは、区として読み出されます。
ひとつの区は `Section c` に対応するため、
複数のファイルを読み出すときは、それらを `[Section c]` にまとめ、
それをひとつの出力区 `Section c` に合併して、計算を実行します。


#### 肯定 / affirm

正しいと信じられている判断を、肯定判断とよびます。


#### 項目 / term

情報を表現するための最小要素です。
項目は、項目名と項目内容の対として表現できます。
項目が集まり組になり、
組が集まり関係の本体となり、
本体と見出しが組み合わされて関係となります。


#### 重関係 / nested relation

関係のなかに入れ子の関係がある関係を重関係とよびます。
これに対して、入れ子の関係がない関係を平関係とよびます。
入れ子の関係とは、項目の内容が関係になっていることを意味します。
重関係とそのなかの入れ子の関係を、
親の関係、子の関係とよぶことがあります。

ある項目について、すべての組で同じ型の関係になっていて、
それが関係の見出しにも、子の関係の構造が記録されていることに着目するとき、
その重関係を、とくに、系統重関係とよびます。
それ以外の関係、つまり、ある項目が、たまたま、
関係型の項目をもっているという重関係は、偶有重関係とよびます。

重関係は非正規関係とよばれていたことがありました。


#### 節 / clause

文字列としてのデータを行単位に分割し、
継続行をまとめた単位を節とよびます。
継続行とは、前の行からの続きであることを、インデントにより示した行です。
節は、その種類により、判断節、短縮節などに、分類されます。


#### 総称関係写像 / generic relmap

入出力の見出しが特定されていない関係写像を総称関係写像とよびます。
これに対して、入出力の見出しが特定されている関係写像を特定関係写像とよびます。
総称関係写像は甲州計算機の `Relmap c` に対応し、
特定関係写像は `Relkit c` に対応します。


#### 特定関係写像 / specific relmap

入出力の見出しが特定されている関係写像を特定関係写像とよびます。
総称関係写像の説明もみてください。


#### 無項空関係 / nullary empty relation

無項空関係は、項目がなく、組もひとつもない関係です。
`{| |}` という関係が無項万有関係になります。
甲州記法では `dum` という演算子が無項空関係を出力します。


#### 無項万有関係 / nullary full relation

無項万有関係は、項目がなく、可能なすべての組をもっている関係です。
項目のない関係は、項目のない組がひとつだけ可能なので、
`{| | |}` という関係が無項万有関係になります。
甲州記法では `dee` という演算子が無項万有関係を出力します。


#### 判断 / judgement

判断は、肯定または否定された文に対応する記号的な表現です。
甲州記法では、判断を使って情報を表現します。


#### 判断種 / judgement pattern

判断の種類をあらわす記号を判断種とよびます。
判断種に、自然言語の文が対応しているとみなすことで、
記号的な表現にすぎない判断に意味を与えます。


#### 否定 / deny

間違っていると信じられている判断を、否定判断とよびます。


#### 文 / sentence

実世界、または、想像の世界のなかの諸事情について述べた記号の並びを文とよびます。
ここでの文は、肯定できるか、否定できるものに限定します。
そのため、文は、世界の諸事情についての判断のひとつの表現で、
判断種に与えた解釈を説明するために使われます。

#### 平関係 / flat relation

重関係ではない関係を平関係とよびます。
詳細は重関係をみてください。


#### 本体 / body

関係の構成要素のうち、組の集合の部分を指して、本体とよびます。


#### 見出し / heading

関係の構成要素のうち、項目の集合の部分を指して、見出しとよびます。

