# 関係写像による計算の図解



このノートでは、関係写像を計算に関わるデータ型を図解します。
甲州計算機のバージョン 0.50 に対応します。

甲州計算機は、全体として、入力文字列から出力文字列を
計算するという枠組みで動作します。
入力文字列のうち、あるものは計算式であり、
あるものはその計算式に対するデータです。
具体的には、計算式とは **関係写像** のことで、データとは **判断集合** です。
そのため、関係写像をあらわす文字列 `String` から
実行可能な関係写像 `Relkit` を組み立て、
判断集合をあらわす文字列 `String` から
判断集合 `J :: [Judge c]` を組み立てます。


計算の図解
------------------------------------------------------------------

つぎの図は、関係写像を使って判断集合から判断集合を
計算するときに関わる主要なデータ型を図解しています。
左端の `String` が入力の判断集合の文字列表現、
右端の `String` が出力の判断集合の文字列表現、
下端の `String` が関係写像の文字列表現に対応します。

```
String ----- J ----- R ----- B ----- Relkit ----- B ----- R ----- J ----- String
             |                         :                /         |
             P T             H ----- Relmap ----- H ---           P
                                       :
                                     Lexmap          Relkit : Specialized relmap
J :: [Judge c]  R :: Rel c             :             Relmap : Generic relmap    
P :: String     H :: Relhead         String          Lexmap : Lexical relmap    
T :: [String]   B :: [[c]]                           String : Text relmap       
```


関係写像の組み立て
------------------------------------------------------------------

関係写像の組み立ては、つぎのように実行されます。

1. 関係写像の入力文字列 `String` から文面関係写像 `Lexmap` を組み立てます。

2. 文面関係写像 `Lexmap` から総称関係写像 `Relmap` を組み立てます。
   総称関係写像は、入出力関係の見出しを特定していない一般的な関係写像です。

3. 総称関係写像 `Relmap` と入力の見出し `H :: Relhead` を組み合わせて、
   特定関係写像 `Relkit` を組み立てます。
   このときに使う見出しは、判断集合には依存せず、関係写像のみから決まります。
   関係写像を実行するとき、無項万有関係 `reldee` を最初の入力とするので、
   その最初の見出しは空であり、`source` は入力を無視して出力するので、
   実質的に `source` に与えられた項目にもとづいて、
   出力の見出しを順番に計算していくことになります。

4. さらに、複数の 特定関係写像 `Relkit` をリンクして、
   実行可能な `Relkit` を組み立てる過程がありますが、図では省略しています。


判断集合の変換
------------------------------------------------------------------

関係写像を使って判断集合が変換されます。
甲州記法では、情報は判断として表現され、
関係は計算のための中間媒体として使われます。
そのため、〈判断集合 → 関係 → 関係 → 判断集合〉
という経路で計算され、関係写像は〈関係 → 関係〉の部分を担います。
この計算は、つぎのように実行されます。

```
String ----- J ----- R ----- B ----- Relkit ----- B ----- R ----- J ----- String
             |                                          /         |
             P T                                  H ---           P
```

1. 判断集合の入力文字列 `String` から判断集合 `J :: [Judge c]` を組み立てます。

2. 判断種 `P :: String` と項目名のリスト `T :: [String]` を指定して、
   判断集合 `J :: [Judge c]` を関係 `R :: Rel c` に変換します。

3. 関係 `R : Rel c` からその本体 `B :: [[c]]` を取り出します。

 - この 2 と 3 は、実際には、関係写像 `source P /T ...` を特定化した
   `Relkit` の中で実行されます。

4. 関係の本体 `B :: [[c]]` を特定関係写像 `Relkit` に入力し、
   出力関係の本体 `B :: [[c]]` を計算します。

5. 出力関係の本体 `B :: [[c]]` と関係写像の最後の見出し `H :: Relhead` を組み合わせ、
   出力関係 `R :: Rel c` を作ります。

6. 出力関係 `R :: Rel c` と判断種 `P :: String` を組み合わせ、
   出力される判断集合 `J :: [Judge c]` に変換します。

7. 出力される判断集合 `J :: [Judge c]` を文字列 `String` に変換します。

