# データ解釈の書き方


このノートでは、コンピュータでデータを扱うときの、
データの意味の記述方法を説明します。
書き方が一定の範囲に収まるように、RDB の基礎理論である
[関係モデル][関係モデル] (リレーショナル・モデル)
とよばれるデータの組織化法に限定します。
データの意味は **データ解釈** (data interpretation) とよばれ、
データの形式は **データ構造** (data structure) とよばれます。
解剖学と生理学、あるいは、統語論と意味論のように、
データ構造とデータ解釈を対にして捉えるとわかりやすいでしょう。

データ解釈は、データ構造からは決められません。
というのは、データに限らず、なにかの意味は、
その解釈者をとおして見出されるもので、
構造そのものは意味を含まないからです。その代わり、
データ構造はデータを乗せるための器として機能し、
その個々のデータにデータ解釈を添えることで、データの意味を読みとれます。
さまざまなデータ解釈をできるだけゆがみなく表現するには、
器自身が没個性的である方がよく、関係モデルの器は、
小さな皿を集めただけのような単純なかたちをしています。

現在の人類の知識体系のなかで、意味を根本から記述する方法は知られていないため、
関係モデルのデータ解釈は、自然言語 (日本語) の文を利用します。
文のなかでも、正しいかどうかを判断可能な文に限定します。
たとえば、「今日の朝は、パンとヨーグルトを食べた」という文は、
自分自身に当てはめてみれば、正しいかどうかを判断できます。
パンとヨーグルトではないときや、
朝食を食べなかったときは、この文は間違っています。
この文をデータ解釈として使うことを明示するため、
`<<<` と `>>>` で囲むことにしましょう。

    <<< 今日の朝は、パンとヨーグルトを食べた。 >>>

これをパンとヨーグルト以外にも使うには、
「今日の朝は ... を食べた」というように文の一部を空の皿に置き換え、
その小さな皿に `/食事内容` のような名前をつけます。

    <<< 今日の朝は、/食事内容 を食べた。 >>>

さらに、「今日の朝」を `/日付` と `/時間帯` に置き換えます。

    <<< /日付 の /時間帯 に /食事内容 を食べた。 >>>

こうして 3 つの皿、つまり、3 つの項目をもつデータ解釈を記述できます。

項目の組を `<<` と `>>` で囲んで書くことにすると、
このデータ解釈をみたすデータは、つぎのように表現できます。

    << /日付 今日  /時間帯 朝  /食事内容 パンとヨーグルト >>

もう少しデータらしく、`/日付` を西暦にして、
`/食事内容` を分けて書くことにすると、つぎのふたつの組として書けます。

    << /日付 2014-10-01  /時間帯 朝  /食事内容 パン >>
    << /日付 2014-10-01  /時間帯 朝  /食事内容 ヨーグルト >>

ここまでの内容をまとめると、データ解釈は、

 - 判断可能な文として表現する。
 - 文の可変部分を項目名に置き換える。
 - 項目名はスラッシュつきの名前 `/xx` で書く。
 - 項目名を含む文を `<<<` と `>>>` で囲む。

となり、そのデータ解釈をみたす個々のデータは、

 - 項目名 `/xx` とその内容 `cc` をつづけて、ひとつの項目 `/xx cc` を記述する。
 - 複数の項目を `<<` と `>>` で囲み、項目の組をつくる。
 - 項目の組 `<< ... >>` にデータ解釈 `<<< ... >>>` を同伴させて意味を読みとる。

という点をみたすように記述します。

この書き方を採用することで、人間にとっても、
コンピュータにとっても読みやすくなり、
設計書やメモのなかにデータ解釈を書いて意思疎通性を向上させられるとともに、
機械可読なデータ解釈を使って、項目の検査などを支援できるようになります。


[関係モデル]: http://ja.wikipedia.org/wiki/関係モデル
[データ構造]: http://ja.wikipedia.org/wiki/データ構造

